---
title: 开篇——博客搭建过程
date: 2020-11-28 00:53:55
tags: 
- Hexo
categories:
- tools
---



本博客使用Hexo搭建于GitHub Pages上，[Hexo](https://hexo.io/zh-cn/docs/) 是一款基于Node.js的博客框架，支持各种主题、插件完成个性化的博客。文章使用Markdown语法编写，可以简单高效地完成排版。

本文记录一下搭建博客的过程

# 环境

- 系统：windows

- 必备软件：git ，markdown编辑器（安利一下 Typora）



# 安装Node.js

官网下载[Node.js](https://nodejs.org/zh-cn/) 并安装（Node.js 版本需不低于 10.13，建议使用 Node.js 12.0 及以上版本）

# 安装Hexo

node.js 安装完 就可以使用npm安装Hexo了，执行如下命令全局安装hexo-cli

``` shell
 npm install -g hexo-cli
```

然后就可以使用hexo命令了，执行如下命令Hexo将会在指定文件夹\<folder>下新建所需文件，\<folder>不写则默认在当前目录下新建

``` shell
hexo init <folder>
cd <folder>
npm install
```

新建完成后产生的目录如下

```
.
├── _config.yml
├── package.json
├── scaffolds
├── source
|   ├── _drafts
|   └── _posts
└── themes
```

这样Hexo初始化就完成了，执行`  hexo s` 后打开浏览器访问`localhost:4000` 就可以看到博客页面。

# 写作

是时候开始你的第一篇文章了，执行下列命令来创建一篇新文章或者新的页面。

``` 
hexo new "hello world"
```

在source/_posts会生成一个md文件hello-world-1.md(因为初始化时就会默认有一个hello-world.md了，所以这里是hello-world-1.md)，打开markdown编辑器开始写作。

# 部署

先在GitHub上新建一个库，库名格式为：`用户名.github.io`  比如我的就是`dogerice.github.io` 。

部署其实就是将hexo生成的静态页面放到这个库中，

有两种方式：

方式1、执行命令`hexo g` ，在目录下生成的public文件夹就是静态文件了，将public文件夹下的内容提交到刚才建的库中(不包含public本身)，然后浏览器访问`用户名.github.io` 就能看到页面了。

方式2、使用hexo提供的一键部署（推荐）：

1. 安装hexo-deployer-git：` npm install hexo-deployer-git --save` 

2. 修改配置文件_config.yml

   ``` 
   deploy:
     type: git
     repo: https://github.com/dogerice/dogerice.github.io.git #这里改成你自己的库地址
     branch: master #推送的分支，我用的是master，默认应该是gh-pages，可以在库setting中查看或修改默认分支
     message: one-command-deploy
   ```

3. 生成站点文件并推送至远程库。执行 `hexo clean && hexo deploy`。

   稍后片刻待推送完成就可以访问 `用户名.github.io` 了，若推送过程中弹出github登录框并一直登录失败，建议更新git至最新版本

至此，博客搭建就结束了。

